La ingeniería informática es la rama de la ingeniería que aplica los fundamentos de la ciencia de la computación, la ingeniería en computadores, la ingeniería de sistemas de información, la ingeniería de software y la ingeniería de redes y comunicaciones, para el desarrollo de todo tipo de software, hardware computacional y comunicaciones.

En los últimos años, a medida que la mayoría de las industrias se ven cada vez más permeadas por la evolución de las nuevas tecnologías, el internet, la automatización y la digitalización constantes esta ingeniería toma cada vez más relevancia. Esto es así al punto de que en la mayoría de las universidades de ingeniería los estudiantes de carreras relacionadas con los sistemas y a la informática muchas veces superan en número a los del resto de las ingenierías juntos. 

A su vez, a medida que el mundo cada vez se vuelve más dependiente de las aplicaciones de software, y con los futuros avances en materia de inteligencia artificial (como el aprendizaje automático), y distintas tecnologías se espera que los desarrollos de esta profesión así como su número de participantes en el área laboral aumenten exponencialmente.

Sin embargo, hay problemas que esta disciplina todavía enfrenta como la alta tasa de deserción temprana en las carreras debido a la dificultad de sus estudiantes para aprender a programar, o debido a que muchos consiguen trabajos como programadores antes de terminar los estudios.

Los conocimientos para ejercer de Ingeniero en computación engloban un extenso número de áreas teóricas dentro de la Ciencia Aplicada denominada Informática que le confieren las siguientes capacidades profesionales:

El Ingeniero informático profesional es aquella persona con titulación universitaria superior que está capacitada para ejercer la ingeniería en la rama de la Informática.[1]​ El ingeniero informático posee habilidades y conocimientos especializados en el diseño, desarrollo, implementación y mantenimiento de sistemas informáticos. Además tiene la capacidad de trabajar en multitud de campos como el desarrollo de software, ciberseguridad, inteligencia artificial, redes de comunicación y auditoría informática. Asimismo debe poseer conocimientos de programación, sistemas operativos, bases de datos, redes y otros en función de la formación del informático.

La ACM (Association for Computing Machinery)  junto con la IEEE Computer Society y la Association for Information Systems (AIS), proporciona pautas y recomendaciones para el plan de estudios de la ingeniería informática en su informe Computer Engineering Curricula 2016[2]​. La ACM se ha esforzado por adaptar las recomendaciones curriculares de la tecnología informática de acuerdo a su rápido avance. Mientras que el campo de la informática siga evolucionando y surjan nuevas disciplinas relacionadas, se actualizarán los informes del plan de estudios existentes y se redactarán informes adicionales para las nuevas disciplinas informáticas. Además del informe de Ingeniería Informática, la ACM ha realizado informes para planes de estudios de Ciberseguridad, Ciencia de Datos e Ingeniería de Software. 

El propósito principal de los códigos de conducta profesional es promover públicamente la imagen de la profesión mediante la especificación del código y cumplimiento del comportamiento ético esperado de sus miembros. Para que los códigos de conducta profesional sean eficaces debe instituir un sistema de cumplimiento, de informes, de procedimientos de audiencia, de sanciones y apelaciones. En cualquier profesión, la responsabilidad profesional va siempre más allá de las obligaciones establecidas por la legislación vigente en cada momento.  El Consejo General de Colegios Profesionales (CCII)  ha redactado el Código ético y deontológico de la Ingeniería Informática[3]​ para velar por la ética en el entorno profesional, además de, impulsar el uso ético de la informática y sus incesantes innovaciones para promover el progreso de la sociedad de la información y el conocimiento y su contribución al interés general. Este código ético consta de un total de 31 artículos entre los cuales encontramos: 

La responsabilidad profesional del ingeniero informático, según la ACM, se refiere a la obligación ética y moral de los ingenieros informáticos de cumplir con los estándares profesionales establecidos en su campo de trabajo. Esto implica mantener altos niveles de competencia, integridad y respeto por la privacidad, así como cumplir con las leyes y regulaciones aplicables. Al adoptar estos principios y directrices, los ingenieros informáticos pueden ayudar a garantizar la calidad, seguridad y fiabilidad de los sistemas y servicios que desarrollan y mantener la confianza del público en su profesión. 

La ACM ha establecido un Código de Ética y Conducta Profesional[4]​ que define los principios éticos y las responsabilidades de los ingenieros informáticos. Estos principios incluyen  la responsabilidad de mantener y mejorar continuamente sus habilidades y conocimientos para garantizar que puedan desempeñarse de manera efectiva en su campo de trabajo. La integridad también es fundamental, el ingeniero informático debe ser honesto en sus decisiones y debe evitar cualquier actividad que comprometa la integridad de su profesión y la de la información. Además, los ingenieros informáticos deben respetar la privacidad y los derechos de las personas y organizaciones con las que trabajan garantizando así la privacidad y la seguridad de la información profesional. Por último, los ingenieros informáticos deben cumplir con todas las leyes y regulaciones aplicables a su trabajo, incluidas las leyes de propiedad intelectual, las leyes de privacidad y seguridad de la información y las leyes de derechos de autor.
